История Кыргызстана — события на территории современного Кыргызстана с древнейших времён и до наших дней.

Территория современного Кыргызстана играла важную роль на Великом шёлковом пути — регион занимал стратегическое положение между древними оседло-земледельческими районами Ферганской долины и Таримского бассейна, куда на протяжении всей древней и средневековой истории стремились воинственные кочевые народы ирано-, тюрко- и монголоязычного происхождения.

В XIV веке собственно носители древнетюркского этнонима «кыргыз» проживали в северо-восточных пределах Моголистана. В XV—XVI веках укрепившись на Тянь-Шане и Памиро-Алае, киргизские племена совместно с могольскими племенами образовали единый киргизский этнос. В XVI—XVII веках киргизы в союзе с казахами выступали 
против Яркендского ханства, государства Шейбанидов и Ойратского ханства.

В XVIII веке временно оттеснённые джунгарами со своих северных территорий, киргизы не прекратили борьбу и совместно с Кокандским ханством сумели организовать отпор дальнейшей экспансии Джунгарского ханства и империи Цин. В начале XIX века вся территория современного Кыргызстана вошла в состав Кокандского ханства.

В результате русско-кокандской войны, приведшей к ликвидации Кокандского ханства в 1876 году, завершилось присоединение территории современного Кыргызстана к Российской империи. В 1916 году киргизы участвовали в Среднеазиатском восстании.

После установления советской власти в Туркестане было проведено национально-территориальное размежевание. В 1924 году была образована Кара-Киргизская АО, в последующем п